# HW5

1. **假定一个数据文件由 8 位字符组成，其中所有 256 个字符出现的频率大致相同：最高的频率也低于最低频率的 2 倍。证明：在此情况下，赫夫曼编码并不比 8 位固定长度编码更有效。** 

   在Huffman编码中，最开始将两个频率最小的节点合并，由于最高的频率低于最低频率的2倍，故合并后的节点大于最高频率的节点，故只要还有字符存在，就会合并字符中频率最下的两个。因此一开始会形成128个子树，每个子树的孩子都是字符。由于$ 2f_{max}\leq 4f_{min}$ ，设128个子树的频率为$f'$，则有$f'_{max}\leq 2f'_{min}$，和之前一样，会形成64个子树，每个子树的孩子节点都为上一轮合并的节点。以此类推，最终得到高度为log(256)=8的Huffman树，且所有的256个字符的深度均为8，故Huffman编码并不比 8 位固定长度编码更有效。

   

2. **令 S 是一个有限集，S1,S2,...,Sk 是 S 的一个划分，这些集合都是非空且不相交的。定义结构 (S,I ) 满足条件 I = {A : |A∩Si | ≤ 1,i = 1,..., k}。证明：(S,I ) 是一个拟阵。也就是说，与划分中所有子集都最多有一个共同元素的集合 A 组成的集合构成了拟阵的独立集。** 

   (1) S是一个有限集

   (2) 若集合$  A\subseteqq I$，且$ B\subseteqq A$ ，则有 $|A\bigcap S~i~|\leq 1,i=1,...,k$，由于B是A的子集，故$|B\bigcap S~i~|\leq 1,i=1,...,k$，进而$  B\subseteqq I$，故是遗传的

   (3) 假设不满足交换性质，也就是说，$A\subseteqq I、B\subseteqq I$且$|A|<|B|$，有 $\forall \space x \in B-A,A \bigcup \{x\} \notin I$，即$|\{\{x\}\bigcup A\}\bigcap S~i~|>2$，而$|A\bigcap S~i~|\leq 1$，故有$x\in S_i$。即当(S,I )不满足交换性质时，$\forall \space x \in B-A$，有$x\in S_i$，故为使$|B\bigcap S~i~|\leq 1$，$|B-A|$应小于等于1。

   当$|B|>|A|+1$时，当A是B的真子集时，$|B-A|$最小，而此时$|B-A|>1$，此时不满足$|B-A|$小于等于1（由上述结论）。

   当$|B|=|A|+1$时，为使$|B-A|$小于等于1，A应为B的真子集，设$b \in B-A$，则$  b\in S_i$。因为$A\subseteqq I、B\subseteqq I$，B最多和S~i~有一个重复元素，而$  b\in S_i$，故B中除去b以外的元素组成的集合与S~i~没有交集，而$A=B-\{x\}$，即A与S~i~没有交集，此时将b加入集合A中，新的集合A' 与S~i~只有一个重复元素，即$|\{\{b\}\bigcup A\}\subseteqq I$，这与假设不满足交换性质矛盾。

   由上可得，(S , I) 满足交换性质。

   

   综上，(S , I)是一个拟阵。

   

3.  **A = a1,...,an 表示一个正整数集合。A 中的元素之和为 N。设计一个 O(n ·N) 的算法来确定是否存在一个 A 的子集 B，使得 $\sum_{a_i\in B}a_i=\sum_{a_i\in A-B}a_i$**

   

   即找到子集B，使其和为N/2

   定义$S[i,k]$表示在$ \{a_1,...,a_i\}$中若能找到子集，使得其和为k，则为true，否则为false
$$
   S[i,k]=
   \begin{cases}
   false&  其他\\
   true&  S[i-1,k-a_i]为true
   \end{cases}
$$
采用自底向上计算，   先将S[1,a~i~]、S[1,0]设为true，其余的S[1,k]设为false，再依次计算接下来的行数的S的值。

若存在一个 i，使得$S[i,N/2]=true$，则存在一个 A 的子集 B，使得 $\sum_{a_i\in B}a_i=\sum_{a_i\in A-B}a_i$

  此算法对矩阵S中的每个元素遍历了一遍，故算法的时间复杂度为O(n·N/2)=O(n·N)

